Кризис кадров в Беларуси: почему отток специалистов угрожает здравоохранению и образованию
12 декабря 2024 в 18.30
Иван Зверобой / «Зеркало»

В Беларуси сохраняется нехватка медиков и работников образования. В целом по стране нанимателям требуется около 4500 врачей-специалистов, почти 1800 педагогов и больше 1100 воспитателей. На этом фоне чиновники озадачились нехваткой медиков — думают, как решить эту проблему. «Зеркало» рассказывает, какая ситуация с дефицитом специалистов в здравоохранении и образовании, почему он возник и чем грозит, если медлить с тушением кадрового пожара.

Изображение носит иллюстративный характер. Фото: pexels.com / Gustavo Fring
Изображение носит иллюстративный характер. Фото: pexels.com / Gustavo Fring
Какая ситуация с дефицитом кадров в медицине и образовании
В целом по стране не хватает 4502 врача-специалиста. Столько предложений от нанимателей размещено в общереспубликанском банке вакансий, данные на 14.00 12 декабря. Больше всего врачей требуется в Минске — 1176. Если смотреть зарплатные обещания работодателей, то в целом по стране платить до 1500 рублей готовы почти по 1,6 тысячи вакансий. От 2000 рублей — по 792 вакансиям. Наниматели зачастую указывают в объявлениях суммы до уплаты налогов, то есть на руки выйдет меньше.

Также в целом по стране требуется 4042 медсестры-специалиста.

Что касается образования, то для педагогов есть 1793 вакансии, для воспитателей — 1116 вакансий, для учителей — 520, для преподавателей — 435.

К примеру, почти 1000 вакансий для воспитателей на зарплату до 1200 рублей.

Почему не хватает работников в этих сферах
Аналитики проекта «Кошт урада» называют несколько общих причин, из-за которых возникли проблемы в целом на рынке труда. Среди прочего это эмиграция специалистов, трудности в демографии, низкие зарплаты и административное давление.

«Определяющими негативный тренд на беларусском рынке труда являются вопросы демографии — низкая рождаемость, старение населения и значительный разрыв в продолжительности жизни между мужчинами и женщинами создают сложности естественного восполнения занятости, — отмечают эксперты. — Но помимо естественных демографических причин кризис занятости в Беларуси усугубляет продолжающаяся миграция квалифицированных специалистов».

На рынке труда потери несут все ключевые отрасли экономики — от промышленности до сферы услуг. Однако ситуация в образовании и здравоохранении вызывает особую тревогу, отмечают аналитики.

«Кризис занятости в образовании и здравоохранении усугубляется и политической составляющей. В этих сферах профессиональная компетенция все чаще становится второстепенной по сравнению с политической лояльностью, — обращают внимание эксперты „Кошта ўрада“. — Специалисты сталкиваются с репрессиями, что демотивирует оставаться на своих местах, работать эффективно, развиваться или просто оставаться в профессии».

Статистика показывает, что ежегодный отток специалистов из образования и здравоохранения превышает приток новых кадров. Причем даже в столице и Минской области, где традиционно выше возможности для трудоустройства и заработки, тенденция выглядит год от года все негативнее.

В инфографиках ниже месяцы, когда организации больше принимали работников, чем увольняли, обозначены красным цветом. А когда было наоборот — синим.


Made with Flourish • Create a chart
В регионах ситуация еще хуже. С каждым годом разрыв между увольнениями и наймом новых специалистов становится все более ощутимым, при этом большинство принимаемых чиновниками мер очевидно не приносят ожидаемого ими результата.

«В последние годы все стало совсем плохо». Спросили у читателей о ситуации с врачами в регионах
«Эти отрасли объединяют большое количество работников, но при этом они почти всегда занимают нижние строчки в рейтингах зарплат. Уровень оплаты труда педагогов и медиков в Беларуси несопоставим с их значимостью для общества. Разрыв между важностью этих профессий и реальной оценкой их труда становится одной из причин, почему занятость в данных сферах сокращается, — поясняют аналитики. — Вместе с тем в соседних странах, которые сталкиваются с аналогичными демографическими вызовами, уровень зарплат и условия труда значительно лучше, что делает беларусских специалистов в рамках беларусской экономики уязвимыми для оттока».


Made with Flourish • Create a chart
Экономист Алесь Гудия отмечает, что разница в уровне оплаты труда между Беларусью и соседними странами впечатляющая. Если сравнить зарплаты в Беларуси даже с Россией (смотрите ниже инфографику, суммы в ней переведены в беларусские рубли по среднему курсу Нацбанка Беларуси за сентябрь), то разница составляет десятки процентов. Сравнение с европейскими соседями еще более разительно: заработки в здравоохранении и образовании в странах ЕС чаще всего превышают беларусские в несколько раз.


Made with Flourish • Create a chart
Какой прогноз
Без изменения подхода к оплате труда и созданию достойных условий для профессионального развития ситуация в образовании и здравоохранении продолжит ухудшаться — считает экономист Алесь Гудия и добавляет, что чиновники, похоже, надеются на отсрочку критических последствий, перенося решение проблем на будущие поколения.

По его мнению, отток специалистов уже сегодня подрывает конкурентоспособность экономики Беларуси. Кадровый кризис в социально значимых сферах угрожает не только текущему благополучию граждан, но и будущему страны. Ведь без доступного образования и здравоохранения страна рискует потерять не только своих лучших специалистов, но и перспективы на развитие.

Эксперты проекта «Кошт урада» считают, что решение этой проблемы требует комплексного подхода. И это не только повышение зарплат, а еще реформирование системы управления такими социально значимыми сферами и создание благоприятных условий для работы внутри страны. «Эти отрасли, несмотря на их высокую социальную значимость, сталкиваются с нарастающим кадровым дефицитом, который в долгосрочной перспективе угрожает благополучию общества», — отмечают аналитики.
Читать полностью: https://news.zerkalo.io/economics/85607.html?c
